Вітаю, друзі. Я Віталій Портнев.
Федеральний канцелер Німеччини Фрідріх
Мерц називає нереалістичним вступ
України до Європейського Союзу вже у
2027 році і підкреслює, що навряд чи цей
вступ може відбутися, поки на території
України продовжуються бойові дії і поки
не вирішені питання, пов'язані із
виконанням вимог Європейського Союзу,
зокрема боротьбою із корупцією. Цього,
як підкреслює Фрідрихмерц, поки що
недостатньо. Заява німецького
федерального канцлеру спричинила
сенсацію в українському інформаційному
просторі, хоча, як на мене, даремно.
Адже нічого реально сенсаційного
федеральний канцлер Німеччини не сказав.
Принаймні такого, що могло б нас
засмучувати, коли ми говоримо про нашу
європейську інтеграцію. Мерц швидше
реаліст. Я не думаю, що вступ країни на
території якої продовжуються інтенсивні
бойові дії до Європейського Союзу,
дійсно колись серйозно розглядався
країнами, що входять до цього
об'єднання. І саме зусилля по припиненню
бойових дій є частиною європейської
інтеграції України. Але тут виникає
питання, про яке говорить Фрідріх Мерц і
яке також має бути вирішено до вступу
України до Європейського Союзу. Це
питання окупованих територій України. Як
відомо, Європейський Союз вимагає від
своїх членів, щоб вони вирішили
проблеми, пов'язані із їхньою
територіальною цілісністю. Востаннє такі
вимоги висувалися до Кіпру. Як відомо,
уряд Республіки Кіпр не контролює
частину своєї території, на якій
знаходиться самовиголошена Турецька
республіка, е, північного Кіпру, яка
визнається тільки самою Туреччиною, що
утримує на цій території власний
військовий контингент.
Республіка Кіпр, як і самовиголошена
Турецька республіка Північного Кіпру,
зобов'язалася провести референдум про
об'єднання. І цей референдум, який
завершився вже після вступу Кіпру до
Європейського Союзу,
був пов'язаний з тим, що громадяни
Міжнародно визнаної Республіки Кіпр не
погодилися із об'єднанням територій.
Для Європи це стало уроком. І тепер
виникає досить серйозне питання: а як
буде вирішуватися питання території, які
сьогодні окупується Росією при
європейській інтеграції України? Я б
хотів наголосити, що Мерц не говорить
про те, що Україна звідкись має виводити
свої війська, як це роблять у Сполучених
Штатах. Він задається питанням про долю
тих територій, які вже зараз окуповані
російськими військами.
І, звісно,
питання юридичного статусу цих територій
або готовності України добиватися
їхнього повернення дипломатичними
засобами, може стати частиною мирної
угоди з Росією. А для президента України
Володимира Зеленського така мирна угода,
на думку федерального канцлера, має
стати і відповіддю на питання щодо
європейської інтеграції. Адже без
юридичного вирішення проблеми окупованих
територій європейська інтеграції України
не відбудеться, а з юридичним вирішенням
вона може прискоритися. Це те, що
вважають у Європейському Союзі і це те,
що говорить федеральний канцлер. Не
більше і не менше. Ну і, звісно, сам
термін вступ. Зеленський говорить про
2027 рік, але Фрідерхмерс говорить, що
це не відбудеться ані у 2027 році, ані
навіть 1 січня 2028. Очевидно, що повний
вступ України до Європейського Союзу
відбудеться тільки тоді, коли країна
буде відповідати критеріям вступу до
цього об'єднання. І, до речі, ніхто не
виключає, що це буде займати стільки
часу, що воєнні дії на території нашої
країни тоді вже дійсно припиниться і
юридичні питання, пов'язані з
окупованими територіями, будуть
вирішені. Але разом із цим федеральний
канцлер говорить про те, про що зараз
міркують в Європі і що не сприймається
українською владою і суспільством.
можливість
участі України у Європейському Союзі вже
зараз, але за умов так званого
обмеженого членства, тобто членства із
правами спостерігача.
І в Європейській комісії, і, можливо, в
Європейському парламенті можуть
з'явитися представники України, але із
дорачим голосом.
В Україні неодноразово підкреслювали, що
не бажають такого гібридного членства і
хотіли б повноцінного формату вступу до
Європейського Союзу. Я з цим щиро
погоджуюсь, але питання в тому, що
повноцінне членство до в Європейському
Союзі може займати, якщо мова йде і про
перемовини, і про завершення
бойових дій. Досить тривалий час. Як на
мене, це може відбутися протягом
наступних пти 10 років. І я б не
применшував цієї часової
відстані. Що ж тоді робити Україні? на
якісь гібридні форми членства, на участь
у роботі європейських інститутів в
якості
спостерігача із дорачим голосом, на
присутність
у ринку Європейського Союзу з певними
преференціями. Можна погоджуватися за
однієї простої умови, якщо це буде не
фініш, а продовження. Якщо такий
дорадчий голос для України і, можливо,
для інших країн, які хотіли б стати
членами Європейського Союзу, буде
сприйматися в Європейському Союзі тільки
як частина процесу довгих і виснажливих
перемовин по європейській інтеграції
України. В такому разі цей формат, який
знову таки має бути створений не тільки
для України, але й для інших країн
кандидатів, може вважатися додатком до
тих перемовин, які будуть відбуватися в
20-ті, а можливо і в 30-ті роки цього
сторіччя і будуть змінювати сам
Європейський Союз. Але якщо ідея
членства наполовину буде означати
фактично припинення європейської
інтеграції України, тобто неможливість
участі нашій країні в вільному ринку
Європи і в вільному пересуванні громадян
по території Європейського Союзу. Якщо
українці будуть
не просто громадянами країни з дорачим
голосом, а громадянами Європи другого
сорту, така інтеграція не потрібна ані
нашій країні, ані Європейському Союзу.
Але всі знають, якою є альтернатива
такої інтеграції. Вона є одною:
зникнення української держави з
політичної мапи світу і приєднання її
території до Російської Федерації. А це
не тільки те, чого не бажають українці.
Це те, що створює серйозні проблеми із
безпекою Європи та виживанням багатьох
її націй у наступні тяжкі роки
конфронтації і криз, в які входить
європейський континент і які є
неукненними з точки зору розвитку
політичних процесів в сучасному світі.
Так що у європейській інтеграції
України, у нашому виживанні як держави і
як нації зацікавлені не тільки ми. В
цьому мають бути зацікавлені і
європейці, звичайно, якщо б вони хотіли
пройти через майбутній період війн, кри,
конфліктів і проблем з найменшими
втратами. Дякую, друзі. Залишайтеся на
цьому каналі, підписуйтесь на нього,
підписуйтесь на мої соціальні мережі, на
каналу Патріоні Баймі Кофе і Донателе,
які допомагають розвивати ці продукти.
Користуйтеся функцією спонсорство у
самому YouTube. Перемоги і миру вам. Хай
щастить.